## 第九章

## 真正值得关注的幸运机遇

*大机遇可能从小事做起……为好运奠定基础……为什么亚历山大·弗莱明的偶然发现并非偶然……那些能改变世界的幸运机遇。*

有一天，我们一起在中央公园散步时，巴纳比提到了幸运的机遇——我开始想到一位在我住的康涅狄格州乡村附近的杂货店工作的年轻姑娘。她总是热心帮助别人，举止温和，笑容温暖，身上散发出一种自信的气质，尽管她身穿的 IGA 围裙遮掩不了这一点。而且，她非常美丽，拥有与我在做电视制作人时雇佣的第一位助理相似的稍显异国风情的面容。

但她就在那里，在康涅狄格州的乡村，打包杂货。我想象她来自一个并没有太多优势的家庭。那她又怎么会有机会变得幸运呢？

“我真希望我能成为她的仙女教母，把她带到纽约，帮她找个电视台的工作，”我说。“你能想象她得到这样的机会会做什么吗？”

“它可能会是惊人的，也可能会导致灾难，”巴纳比说。“并不是每个人都知道在幸运的机遇降临时该怎么处理。”

真的吗？一个没有让你变得……幸运的幸运机遇？

在最理想的世界里，幸运的机遇是改变一切的重大事件。你的老板辞职，把工作交给了你，你的初创公司卖了十亿美元，或者你的视频在 YouTube 上爆红，让你一夜成名。女演员雪莉·麦克雷恩刚高中毕业，是百老汇剧目《睡衣游戏》的替补演员，当时主演摔断了脚踝——麦克雷恩因此登上了舞台中央。真的是一个字面意义上的幸运“断裂”！（尽管仅对其中一个人而言是如此。）

这些震撼人心的事件确实会发生，但巴纳比是对的。像麦克雷恩的经历一样，你的幸运机遇可能会带来六次奥斯卡提名的事业——也可能什么都没有。因为如果你没有准备好，你将错失已经给你的一次机会。

真正的秘密在于知道**大机会**到来之后该怎么做——因为幸运的机遇不等同于幸运的结果。在我们的机会、才华和努力的老虎机中，幸运的机遇就像是大奖中的大樱桃。但你仍然需要那另外两个樱桃排成一线。我们都听过这样的故事：那些拥有百万合同的运动员，最后被捕并被驱逐出体育界，或者中彩票的幸运儿最终破产且愤怒。幸运的机遇原来和其他机会一样。你可以认识到它就在眼前，并将其变成幸运人生的一部分。或者你可能把它处理得一无所获，甚至灾难重重。

只有在你为幸运的机会打下了合适的基础后，你才能充分利用它。麦克莱恩可不是随便走上百老汇舞台的——她从三岁开始就为做舞蹈演员做准备。演戏也属于她家族的基因。（她的哥哥是演员沃伦·比蒂。）当她有机会登台时，她已经做好了充分的准备。同样地，如果你买彩票时已经想好了中奖后的计划，你将比那些只是幻想着中奖能改变生活的人，更能应对这笔意外的财富。虽然中奖的机会非常小，但提前准备可能在这种情况下并不值得。然而，你明白我的意思。

很多时候，幸运并不是大地的裂缝，而仅仅是最微小的裂缝。一个小小的优势可以变成更大、更强的东西。如果你在等着那个大机会，你就会错过这样一个事实：大多数幸运是逐步积累的。挑战在于意识到一个微小的幸运机会可以变成巨大的幸运。

作为一个例子，巴纳比建议他想给我一个幸运的机会，那就是每天翻倍的便士。他会在一周后的结算时给我这个便士的价值。怎么，这算不算大方？

我抬头看着他（他很高）并且不屑一顾。你不会也这样吗？你不需要太多数学技巧就能算出，魔法般的便士到周末时不过值 64 美分。*

“好吧，我可以做得更好，”巴纳比说。如果便士继续翻倍直到月底，他能用这个吸引我吗？这够不够算一个幸运的机会？

现在我叹了口气。

“真的，巴纳比，你应该给我一个幸运的机会，而不是在玩便士！”

他能感受到我的痛苦。所以现在他给了我一个选择。到月底，我可以选择翻倍便士的价值——或者一百万美元。我想要哪个？

一百万美元！一定有什么陷阱，但我还是忍不住。我告诉巴纳比我会接受那一百万。

巴纳比看起来有点得意洋洋。

“错了！”他说。“那个翻倍的便士到月底将值超过一百万美元。”

“不可能！”

“相信我。”

我不信任他，因为这根本说不通。怎么可能一个便士是正确的选择？他坐在长椅上，迅速写出了数字来证明这一点。（你可以在书后的注释中找到详细的计算过程。）

一百万美元对我来说没问题，我拿到那笔钱也不算糟糕。但真正的机会是那个翻倍的便士，我（也许你）都错过了。难以相信的是，到月底那个便士的价值将达到 1070 万美元。* 所以如果我意识到累积优势的力量，我本可以幸运十倍。*

正如他说的那样，小小的幸运可以转变为巨大的幸运。

* * *

—

与其等待那个能改变一切的神奇百万美元，不如开始思考并积累那些将建立真正（或象征性）财富的零钱。运气建立在运气之上。所有的重大幸运突破，可能最开始不过是一枚铜币。幸运的人通过上舞蹈课、获得零钱，或者只是以不同于他人的方式开放自己，来为大突破做准备。

我们都喜欢那些关于改变人生（或改变世界）时刻的运气故事。每个人可能都已经听说过青霉素、便签纸和魔术贴是偶然发现的。像这样的所谓幸运突破几乎已经变成了神话。但你必须小心，不要对这些偶然的幸运事件给予过多的信任，因为这会削弱那些真正创造了运气的坚定努力（无论是在之前还是之后）的真实故事。

所以让我们从这个故事开始：青霉素是偶然发现的，当时亚历山大·弗莱明在他的一个培养皿中发现了霉菌。故事是这样的，他于 1928 年 9 月去度假一个月，离开时把几只含有*金黄色葡萄球菌*细菌的培养皿放在了实验室窗台上。等他回来时，其中一个培养皿被霉菌污染了。结果，霉菌周围的细菌被摧毁了。

他并没有喊出“尤里卡！”也没有像阿基米德那样赤裸着跑过街头（据说阿基米德曾经这样做过），*但他确实意识到霉菌可能抑制了细菌的生长。于是，就这样——一个幸运的突破，拯救了数百万人免受咽喉炎、猩红热以及伤口感染等疾病的困扰。

“当我在 1928 年 9 月 28 日黎明刚过时醒来时，我当然没有计划通过发现世界上第一个抗生素，或者说杀菌剂，来彻底改变所有医学。但我想，这正是我做的事情，”弗莱明后来回忆道。

这场革命并不像表面看起来那样轻松。在第一次世界大战期间，弗莱明曾在皇家陆军医疗团做伤口感染和抗菌剂研究。战争结束后，他回到了伦敦大学圣玛丽医院的实验室，到 1921 年，他做出了第一次重大发现，找到了可以对抗细菌的酶。

据说，这项研究的起始点是弗莱明当时感冒了，顺手把一些粘液滴入了他的细菌培养物中。你开始看到一个模式了吗？那些掉落的粘液和霉菌的偶然出现，虽然是意外的，但它们都是常见的事件。幸运和神奇并不是它们发生的本身，而是弗莱明从中得出的结论。

在他和家人度假时，弗莱明已经在细菌和人体免疫系统的相关问题上工作了十多年。正如科学中常见的情况，他经历了许多小的突破和大量的渐进式进展。他尝试的很多事情并没有带来结果。当某一次成功时，那并非是偶然的幸运，而是数月甚至数年专注精力的结果，以及大量没有成功的实验。

你只有在知道自己在寻找什么时才会遇到幸运。如果弗莱明度假后，其他人进入他的实验室，可能会毫不犹豫地把那个被污染的培养皿丢掉。一个人的科学突破可能只是另一个人的恶心霉菌。

尽管幸运降临，弗莱明并没有在 9 月 28 日革命性地改变医学。真正的挑战是在此之后，正如常常发生的那样。他为自己的团队增加了两位研究员，但他并未成功分离和纯化出“霉菌汁”。不久之后，牛津大学的两位科学家霍华德·弗洛里和恩斯特·钱恩领导的团队终于成功制造出了第一批可用的青霉素剂量。他们最终与弗莱明共同获得了诺贝尔奖。

弗洛里和钱恩并没有获得太多媒体关注，因为他们提供的只是一个道理：智慧和努力工作会得到回报。弗莱明的故事充满了魔力和神秘——那位心不在焉的科学家、凌乱的实验室、窗台上放着的霉菌培养皿。幸运……偶然的发现……世界被改变了！但幸运转折只是链条中的一步。很多事情必须在之前发生，才能使它变得有意义，更多的事情必须在之后发生，才能让它获得回报。

我们记得的幸运转折通常是那些带来回报的。如果弗莱明的同事们没有最终制造出青霉素，我们就不会讲述那个霉菌培养皿的故事。许多替补演员走上了主角的位置，但因为他们没有成为雪莉·麦克莱恩（或她的同等人物），我们就没有理由记住他们。过去的经验只有在我们能够利用它们识别出属于*我们的*幸运转折时，才有意义。

乔希·格罗班如今是国内最著名的流行歌手之一，但当他十八岁时，他的未来并不像现在这样明显。我最近（非常高兴）受邀参加了与他的一个小型晚宴，我被他聪明、深思熟虑且严肃认真的态度所打动。真的，难道流行歌手不应该稍微显得有点空洞吗？他告诉我，在他刚作为新生进入卡内基梅隆大学的著名戏剧项目时，他收到了华纳兄弟唱片公司的录音合同。他记得自己坐在大学宿舍的床上，思考该怎么做。这个机会是他通向明星之路的幸运转折点吗？还是如果他放弃了学业，最终会在几个月后羞愧地回到学校？

“我以为自己会失败然后回来。但如果我不做的话，我想象自己下一学期还要上舞蹈课，我会有多么恼火。”他说道。

录音合同可不会凭空出现。对于 Groban 来说，运气带来了运气——当时，他在 1999 年格莱美奖彩排时替著名的意大利男高音 Andrea Bocelli 演唱。在与 Céline Dion 的二重唱中，他立即给格莱美主持人 Rosie O'Donnell 留下了深刻印象。当时 Rosie 有一个电视脱口秀节目，她邀请 Groban 下周来节目上演唱，这次出场使得当时风头正劲的制片人 David E. Kelley 为 Groban 在当时非常受欢迎的电视剧*Ally McBeal*中写了一个角色。

那么，幸运的突破是替 Bocelli 演出，与 O'Donnell 同台演出，给 Kelley 留下深刻印象，还是获得录音合同？就像我们的双倍硬币，它们最终积累起来。但随后，Groban 必须抓住这些机会，并将它们转化为超越一次性机会的成果。

他敢于冒险离开学校，并与全国各地的大明星同台演出。他在 2001 年发布的同名专辑迅速从金唱片跃升为双白金唱片。几年之后，发行了几张专辑后，他拥有了四张多白金专辑，成为了美国最畅销的艺术家。

即使成为了大明星，Josh 依然继续创造属于自己的运气。虽然自青少年时期以来他就没有再演过音乐剧（“我曾在*Anything Goes*中饰演第四号水手，”他开玩笑道），我们的晚餐是为了庆祝他宣布将在一部名为*Natasha, Pierre & the Great Comet of 1812*的非传统音乐剧中登上百老汇的舞台。

“我想做一些新的、让我害怕的事，”Josh 说道。为了这个角色，他正在学习演奏手风琴，并预计要穿上一套厚重的服装，以更像那位肥胖而堕落的 Pierre。

这部剧是由一位酷劲十足的市区作家 Dave Malloy 构思的，并由同样酷的 Rachel Chavkin 执导。两人都以非传统艺术家而闻名，不在乎大众观众的喜好。Josh 知道 Rachel 和 Dave 身边的都是一群实验艺术家，他坦言，想到这些市区的朋友们会来看他——美国最大的流行歌星之一——在百老汇的演出，他一半是惴惴不安，一半是觉得好笑。

“我希望所有 Dave 和 Rachel 的朋友看完这场演出后都能想，‘我真的很喜欢 Josh，真为自己感到羞愧，’”他说时笑着说道。

当这部剧开演时，很明显每个人（即使是那些酷劲十足的朋友）都真的很喜欢 Josh。《纽约时报》的评论员称他为“绝对精彩”，并表示他两天内看了两次这场演出。Groban 因此获得了托尼奖提名。

拥有 Josh Groban 那样的才华和动力，获得幸运的机会会更容易。但无论你处于什么样的境地，你都需要意识到，机会可能就摆在你面前——并敢于从大学宿舍的床上起身，去追求它。

幸运的突破只有在肥沃的土壤中才会变得有意义。Barnaby 和我都有许多才华（我们希望你同意），但唱歌绝对不是其中之一。如果我有机会在格莱美彩排中演出，结果就不是像 Groban 那样的流行歌星，而是大家都戴上耳塞。

要让一个幸运的机会产生影响，你需要做好准备，就像亚历山大·弗莱明一样，并且能够利用这个机会，就像乔什·格罗班一样。给某人一个能够产生回报的幸运机会并不像听起来那么简单。回到 1981 年，慈善家尤金·兰格正在向他 50 年前曾就读的东哈莱姆学校的一群六年级学生发表演讲。当他看到来自低收入家庭的 61 个孩子时，灵感突然出现，决定给他们一个集体的幸运机会。他即兴提出：他将支付每个毕业生的大学学费。

亲切的仙女教父在一群孩子身上撒下幸运的尘土，引起了全国的关注。在采访中，兰格指出，真正改变命运的并不仅仅是钱，而是孩子们有梦想的能力。有人关心他们。他很快意识到，他所提供的这个重大机会——免费学费——如果孩子们没有毅力、兴趣或者继续上学的远见，是没有意义的。因此，他安排了能够辅导和支持孩子们及其贫困家庭的人。

结果呢？土壤并没有那么肥沃。一名男孩抢劫了一家杂货店并入狱，几名女孩怀孕了。其他人辍学了。但大约一半的原始 61 名学生抓住了这个幸运机会并继续上大学——有些进入了斯沃斯莫尔大学和巴纳德学院等享有盛誉的学校。这听起来似乎不多——直到你听到，在兰格提出这个机会之前，校长估计这个班级中只有一个孩子能够上大学。

兰格的项目得到了推广，他的“I Have a Dream”基金会激发了全国各地的类似项目。其他慈善家纷纷效仿兰格，资助城市贫困地区的学生，并为那些顺利完成高中的孩子提供大学学费。这个吸引力是显而易见的。那些在自己生活中取得成功的人，往往能够回顾并认出一路上帮助过他们的人——父母、老师，或是第一个给他们工作机会的人。他们感到幸运。为那些本来没有机会的孩子提供一个幸运的机会，这个想法令人信服。

自从兰格自发提出幸运机会后，这种幸运干预变得更加制度化，但结果往往相似。毕业率确实提高了，有些原本没有机会闪光的孩子抓住了这个幸运的机会。但并不是每个人都能成功。当一位慷慨的捐赠者试图在西费城一个贫困社区为 112 名学生提供幸运机会时，最终他得到了更多的犯罪者而非大学毕业生。只有一名学生顺利完成了大学学业，他现在是一名航空工程师。

两位富有的男士，Abe Pollin 和 Melvin Cohen，在 1988 年为马里兰州普林斯乔治县一所最贫困的学校设立了一个“梦想者”项目，加入了幸运机会的行列。当时 Pollin 是几个大型体育团队的老板，包括国土冰球联赛的华盛顿首都队和国家篮球协会的华盛顿子弹队。他经常面带微笑，佩戴着一枚金色的 NBA 冠军戒指。

这两位男士做了所有正确的事情。他们为孩子们和家长提供了一名导师，并承诺支付马里兰大学的全额州内学费。他们还带孩子们去 Capital Centre 观看子弹队的比赛，并与他们建立了联系。这一努力引起了媒体的广泛关注，随着孩子们在地方新闻中的亮相，他们意识到自己有多么幸运。仅仅因为在正确的五年级班级里，他们就有了未来的机会。这是终极的幸运机会。

但再次强调，尽管付出了巨大的努力和资金，结果仍然是模棱两可的。正如《华盛顿邮报》在对这 59 名学生超过二十年的后续报道中所指出的那样，一名学生成为了医生，另一名成为了大提琴手。然而，这些成功与灾难交织在一起：“有一个会自杀。一个会杀死自己的父亲。一个会成为政治家。一个会成为警察。一个会成为毒贩。”

混合的结果表明，幸运机会的结果可以从温馨感人到令人心碎。东哈莱姆、西费城和普林斯乔治县的孩子们面临许多障碍，这使得他们很难利用这个机会。1989 年创办了全国家庭学习中心的 Sharon Darling 曾在某个时刻建议 Lang 如何让家庭参与其中。她认为问题的一部分在于，大学学费并不是每个人眼中的幸运机会。

她告诉我：“父母自己没上过大学，他们希望孩子高中毕业后找份工作，挣些钱。他们当然不希望孩子离开。”如果你是个青少年，如果你的父母把机会当作障碍，那就很难抓住一个幸运机会。而如果你在短期内正遭受困境，更难看到那些会在长期中带来好处的机会。

我们中的许多人没有那些压倒性的障碍——但我们却在自己面前设立了障碍。我们看不见机会，或者根本没有意识到它可能改变一生。我们习惯于自己的常规模式，不愿冒险走向新的方向。

比如说，如果有人给你机会去六千英里外的新工作，你会认为这是一个荒唐的主意，还是一次幸运的机会？我最近遇到的一位名叫古斯塔沃·瑞姆贝格的男子，几年前在他二十多岁时，就面临过这个问题。当时他和他美丽的妻子玛丽莎都在布宜诺斯艾利斯生活，俩人都在阿根廷长大，根本没有离开的想法。但随后，来自加拿大马尼托巴省温尼伯市的犹太社区代表带着一个提议来到了他们面前。为了为他们的社区注入新的年轻活力，这些代表鼓励来自南美的犹太家庭移民，并提供工作、住房和教育等方面的帮助。他们承诺，温尼伯将是一个支持和温暖的社区。

不过，温暖的精神依然存在。温尼伯那片刮风的草原上，气温可以降到零下四十度，1 月的平均气温大约是零度。积雪堆比人还多，且通常更高。无论怎么评估，温尼伯都处在“荒郊野外”。最近的大城市是明尼阿波利斯，离这儿有四百多英里。（而且你得朝*南*走才能到达明尼阿波利斯，这就说明你所在的地方是寒冷的地区。）

但古斯塔沃却感到很有兴趣。他成长在阿根廷军事独裁时期，那时成千上万的人“消失了”。虽然民主已经恢复，但经济仍然动荡，比索持续贬值，而且以色列大使馆发生了爆炸。古斯塔沃并不确信布宜诺斯艾利斯是抚养犹太家庭的最佳地方。

“那时我们的女儿分别是四岁和十个月大，所以也许这确实有点疯狂，”他一边享受着丰盛的加拿大早餐，里面有鸡蛋和炸土豆块，一边对我说。“我试着考虑不仅是眼前的可能性，还有未来的可能性。”他设想了自己孩子们在两地的机会，结果不到一个月，他和玛丽莎就收拾好家当，带着两个孩子和他们的高期望值一起上了飞机，准备抓住在温尼伯所提供的幸运机会。

“但相信我，一开始并不像是一次幸运的机会，”他说，笑着（带着迷人的口音）。“从我们离开布宜诺斯艾利斯到我们抵达温尼伯，温度骤降了七十度。那个冬天，我们所有人都生病了。”

但温尼伯的社区确实如承诺般热情接待，古斯塔沃和玛丽莎很快找到了工作并找到了归属感。“我们是移民计划下第一批到达的家庭，所以我们几乎成了当地的名人，”他说。“每个人都希望我们能幸福。”

他们*很*开心。在那个支持性的社区中，他们的机会增多，运气似乎也成倍增加。一份工作带来另一份，他们在那里待了九年，最终搬到了多伦多（冬天稍微好一些）。古斯塔沃说，搬到温尼伯对他的朋友们来说不一定看起来是个幸运的机会。把海滩上的长日子换成大草原上的短黑夜？不，谢谢。

“他们不能理解我在想什么，”他说。但现在，那些来自布宜诺斯艾利斯的朋友们经常来访，“他们看到我们有了这座漂亮的房子和美好的生活，我有了这份好工作——他们说，‘哦，你真幸运。’他们不知道第一年有多么艰难，也不知道有多少个晚上我们躺在床上哭泣，因为我们想念家人。所以我说，‘幸运？不。这是你选择让自己发生的事情。这是你现在所做的事情，因为它可能会引领你走向未来。’”

回顾过去，幸运的机遇可能看起来像是阳光照耀（或雪花亲吻）的意外之喜。你恰好是班级里那个被富人决定资助的孩子之一。或者你恰巧处在一个犹太社区扩展的合适时机。但为了让这个偶然的事件产生回报，我们运气公式中的才华和努力工作等额外因素必须发挥作用。你必须认识到这是一个机会——然后把握它。

古斯塔沃和马里萨看着女儿们在一个充满关爱的环境中成长，并上了好大学。搬家带着婴儿可能很困难，但新的研究表明，那正是给她们带来幸运的最佳时机。拉杰·切蒂，现为斯坦福大学经济学教授，应该对早期起步有一些了解——他 23 岁时从哈佛大学获得博士学位，并成为该校最年轻的终身教授之一。他发现，向上流动和其他进步的最大收益来自那些在年幼时搬到更好环境的孩子。

切蒂最近查看了 1990 年代克林顿政府推出的“机会搬迁”项目的数据，该项目帮助一些家庭从最贫困的住房区搬到经济上更加多元的区域。最初跟踪结果的研究人员感到失望。他们原本期望那些搬家的人会找到更好的工作和更好的家庭结果——但似乎并没有发生。切蒂决定从不同的角度来看待结果。许多家庭在搬迁时有小孩。这个幸运的机遇改变了*他们*的生活吗？二十年后，切蒂发现对于那些在五岁以下就搬家的孩子来说，结果实际上相当显著。

“你清楚地看到，他们今天作为成年人做得比以前好多了，”他说。这个幸运的搬迁意味着他们的收入显著提高。他们更有可能上大学，也比那些留在贫民区或成年后才搬家的孩子更不容易成为单亲父母。

利用幸运转折来创造社会变革是可行的——但有一些前提条件。就像搬家一样，幸运转折必须在孩子一生中的合适时机给予。而就像大学学费资助计划一样，它并不适用于每个人。那些获得幸运转折的人仍然需要意识到自己得到了一个机会，并且要付诸实践。

* * *

—

获得幸运转折总是故事的开始，而不是结束。每年从麦克阿瑟基金会获得“天才奖”的二十多位男女，并不被要求依赖这个幸运转折来行动，因为每个人都会得到 62.5 万美元的资助，为期五年，且没有任何附加条件。获奖者已经证明了他们具备才华和努力工作的意愿——这是幸运公式中的两个要素。但是，当最后一条运气线（以意外的奖学金形式出现）到来时，他们会意识到这是一种幸运的机会，并希望能够利用它，尽管没有人会监督他们的行动。当我联系到负责监督该奖项的麦克阿瑟基金会管理主任 Cecilia Conrad 时，她立刻表示同意。

“这种没有附加条件的性质似乎传达了一种责任感，”她笑着说。

天才奖在最神奇的时候可能会让人觉得像是运气。所有的提名和评选过程都是保密的，所以没有人知道自己正在被考虑。而即使你有怀疑自己有机会入选，你也不能坐等消息，因为并没有固定的公布日期。所以当获奖者接到 Conrad 的电话宣布他们获得奖项时，他们通常会感到既慌张又困惑。这种感觉就像是晴天霹雳。最终的幸运转折。

一旦他们度过了最初的兴奋，获奖者们就会利用这个幸运转折向多个方向发展。Conrad 说，对于很多人来说，“这给他们的道路带来了新的动力和承诺。其他人则把它视为一种安全网，去冒险尝试新的事物。有些人则把它看作是成为更多公众学者或知识分子的机会。”

这些奖学金旨在庆祝各个领域的创造力。没错，诗人和剧作家会获奖，但麦克阿瑟基金会也认可了铁匠和弓箭制作（为弦乐器制作，而非箭矢）。Anne Basting 在 2016 年获得了奖学金，她利用戏剧和讲故事的方式改善患有痴呆症的人的生活。

“当鸡尾酒会上的人问我做什么时，我从来不知道该怎么回答，而我的丈夫总会插话，给出一些简短而有见地的回答，”Basting 在某个早晨我们通话时告诉我。“我总是试图让我的工作显得更有意义，但现在我不需要再这样做了。这让我感到轻松，也省了不少力气。”

巴斯廷在一天开车时听到了有关她获得天才奖的消息——这对她来说是最幸运的机会——当时电话响了。她没有认出号码，但还是接了。康拉德有着非常愉快的声音，她自我介绍并问巴斯廷是否在一个可以私下交谈的地方。听说她在车里，康拉德建议她停车。

“但我告诉她，我正处在一个施工区，无法停车，所以我们得聊一会儿，直到下一个出口。”巴斯廷笑着说道。

她当时没有意识到接下来会发生什么吗？

“你永远不想让自己陷入失望。所以我想，也许她是希望我给其他人提供一个推荐。”最终，她最终停车是明智的——因为当她听到这个消息时，她泪如雨下。

巴斯廷是威斯康星大学密尔沃基分校首位获得天才奖的人，且自 1981 年颁奖以来，只有少数几位得奖者（接近 1000 人）来自该州。基金会制作了一张地图，展示所有麦克阿瑟奖学者的出生地和获奖时居住地——（除了国际奖得主），*纽约和加利福尼亚在这两个统计上均名列前茅。当你调整人口数据后，那些州出生的获奖者的突出地位并不令人惊讶，但更为戏剧性的是人们“最终”在哪里定居。超过一半的获奖者在获得这份幸运的奖学金时，住在纽约、加利福尼亚和马萨诸塞州。

如果你想在任何创造性领域增加好运，无论是艺术、科学、人文学科还是教学，你可能需要买张机票。“有一个因素是把自己置于那些可能会遇到好运的地方，”康拉德说。“在同一个地方的人们之间的互补性，能创造更多的好运机会。大城市吸引更多的创造性和独特类型的人，而顶级教育机构周围也有集聚效应。”

幸运的机遇（以及 625,000 美元）不是从天而降的，康拉德认为你需要为自己的好运铺路。她说，这从“基本能力、技能和努力工作开始——并且要对可能性感到热情。”接着就是愿意追求自己的激情，即便没有明显的终点。“回报可能遥不可及，甚至超出常规。你必须冒险并愿意失败——这是一种韧性的表现。”

安妮·巴斯廷是这一切的完美典范。她的好运源自于她只关心自己工作对他人深远影响的决心。“我并不遵循别人设定的成功标准，”她坦言。“工作的满足感是让我坚持下去的动力。我衡量工作重要性的标准是它带给我的感受。而且我知道，当别人看到这些时，他们也能感受到它的力量。”愿意找到自己的独特定位并在创意的边缘上舞蹈，无论结果如何，都能带来自己的好运。你成为唯一评判什么重要的标准，无论是否获得奖学金，工作都像是一次幸运的突破。

与塞西莉亚·康拉德和安妮·巴斯廷交谈时，我意识到这里还有另一种形式的跟进——一次幸运的突破能产生巨大的倍增效应。当你改变一个人的生活时，你可以对其他人产生连锁反应。安妮·巴斯廷与患有痴呆症的人合作（“请不要称他们为病人，”她说），她凭借天才奖的幸运突破，意味着她可以将这些财富和机会传播给更多需要它的老年人。

麦克阿瑟基金会现在正在通过参与最大的幸运突破计划，试图支持这一连锁反应——向单一项目提供一亿美元的资助。一亿美元。无论从哪个角度看，这都是一笔巨额资金。康拉德告诉我，基金会的 100&Change 竞赛提供的资助是通常基金会给予的最大资助的十倍或百倍。而且几乎没有任何指导方针。其目的是不仅仅解决一个问题——而是决定需要解决的是什么问题。

“我一直说，当我只与这些奖学金获得者合作时，我有最酷的工作。现在，我有了双倍酷的工作，因为我现在也在做这件事。”康拉德说。

康拉德预料到了大量的提案，但当超过 1,900 个提案涌入时，她和她的同事们也被震惊了。但从中我们也能学到一课。大多数提案由于未满足基本要求而被淘汰，只有 800 个被提交给评审。若你想要在大规模上获得幸运的突破，你必须做好准备。你必须投入时间和精力，而不是指望奇迹。

被选为半决赛选手的八个提案从解决尼日利亚河盲症的计划，到一个新概念——来自《芝麻街》的方案，用以教育像叙利亚这样的国家的流离失所儿童。这一切中的真正幸运突破不仅仅是对比赛获胜者的，它属于那些将从项目中受益的数百万民众。

那么，给予一次幸运的突破能否改变成千上万人的生活，创造出以最好的方式产生连锁反应？

“我们希望如此，”康拉德说。“这真是令人鼓舞，不是吗？”

* * *

— 是的，我受到了启发。但我仍然忍不住想到那位在康涅狄格州打包杂货的年轻女性。她可以通过努力工作、承担一些风险，并愿意尝试一条独创的道路，为自己争取到一次好运。而如果她真的得到了某种突破——不管是哪种类型——她需要准备好去识别它，并有勇气向前迈进。

下次我去杂货店时，我想和她聊一聊，了解更多关于她的情况以及她未来可能会有什么样的打算。但是她不在。下次我再没看到她时，我问了店经理她是不是已经离开了。

“她确实做到了。她拿到了大学奖学金——虽然不是一笔巨款，但足够让她开始了，”他说，语气中带着一丝父亲的自豪。

我微笑着走开。突然意识到，大学奖学金就像那幸运的硬币——为好运的完美开端。如果那位杂货店的年轻女性看到了这些可能性，并不断地创造机会，她完全可以将那次小小的突破转变成巨大的意外收获。我想到了伟大的俄罗斯作家鲍里斯·帕斯捷尔纳克，他曾说过：“当人生中的伟大时刻敲响你生命的门时，它往往不像你心跳的声音那么响亮，而你很容易错过它。”

你必须知道何时是你的好运到来——无论它以什么形式出现。你不想错过它，并且你需要做好准备，让它成长。
